--===============4728965909298795506==
Content-Type: text/plain; charset="utf-8"
Content-Transfer-Encoding: 8bitDear list,
Here is an information about an upcoming training session in France 
(next October). It is still time to register!
See here for more information:
http://www.digitalhumanities.cnrs.fr/wikis/sourcesnumeriques2010
All the best,
Marjorie
///////////////////////////////////////////////
A l'heure où se multiplient les projets d'édition électronique des 
sources de la recherche, où de plus en plus de chercheurs voudraient 
diffuser les matériaux de leurs recherches, et où des bibliothèques et 
centres de documentation souhaitent valoriser leur patrimoine 
scientifique, l'ampleur de l'entreprise peut désemparer : comment se 
lancer dans un tel projet, à qui s'adresser, quelles compétences 
rassembler, quels financements trouver, comment assurer le succès de ce 
projet, comment garantir la pérennité d'une diffusion en ligne, etc.C'est pour donner aux personnes impliquées dans un tel projet des 
éléments de réponse à toutes ces questions que le Service éditorial et 
publication électronique de l'Institut de recherche et d'histoire des 
textes (SEPE, IRHT-CNRS), rejoint par des acteurs du domaine des 
humanités numériques, propose une action nationale à gestion 
déconcentrée (ANGD) soutenue par la formation permanente du CNRS et le 
TGE Adonis, sur la production, l'édition, la gestion et la diffusion des 
sources numériques de la recherche en sciences humaines et sociales.L'objectif de cette formation, d'une durée d'une semaine, est ambitieux 
mais précis. A travers un cas d'école permettant la mise en situation 
des stagiaires, par des exercices pratiques et de nombreuses prises de 
parole, des ateliers aborderont successivement les différentes étapes du 
processus. L'identification des acteurs, la répartition des tâches, la 
définition d'un calendrier rigoureux, la coordination de la 
communication tant au sein de l'équipe qu'en direction des tiers 
(financeurs, public), l'anticipation des problèmes qui peuvent survenir, 
l'articulation entre la structuration des données et l'usage qui en sera 
fait, apparaîtront comme les clés de la réussite d'un tel projet.La formation ne donnera pas une marche à suivre impérative, mais 
cherchera à exposer les manières de procéder, leurs enjeux et leurs 
limites, pour élaborer une méthode souple qui allie bonnes pratiques et 
créativité, afin que les stagiaires ajustent avec pertinence leurs 
acquis aux objectifs scientifiques, éditoriaux et patrimoniaux des 
projets qu'ils conduiront. Seront abordées des thématiques comme 
l'établissement du cahier des charges, la définition et la production de 
métadonnées normalisées, le choix des méthodologies ou des outils de 
construction, les procédures de travail et leur documentation, les 
outils collaboratifs (wiki, blogs), l'indexation, l'interopérabilité des 
données, etc. L'intervention de spécialistes de supports différents 
(texte, image et son) permettra aux participants de se familiariser avec 
les notions techniques qui leur seront nécessaires pour opérer ensuite 
des choix éclairés. En particulier, tout au long de la formation, 
l'accent sera mis sur les conditions et techniques de pérennisation des 
données numériques et leurs enjeux méthodologiques.Par ailleurs, cette semaine favorisera la rencontre avec des membres de 
la communauté des humanités numériques. Les stagiaires tireront de 
nombreux bénéfices de ces échanges et de l'expérience des projets 
passés. Les formateurs auront à coeur de leur montrer que la réussite 
d'un projet de numérisation est un travail d'équipe et repose à la fois 
sur le dialogue entre les partenaires impliqués (chercheurs, ingénieurs, 
gestionnaires, experts, financeurs), et sur la collaboration avec des 
réseaux plus larges (régionaux, nationaux, voire internationaux).Formation du 11 au 15 octobre 2010
Centre Paul Langevin du CAES-CNRS, Aussois (Alpes).Renseignements et inscriptions : irht.sepe(a)cnrs-orleans.fr 
<mailto:irht.sepe(a)cnrs-orleans.fr>
Pour en savoir plus : 
http://www.digitalhumanities.cnrs.fr/wikis/sourcesnumeriques2010
-- 
Marjorie BURGHART
EHESS (pôle de Lyon) / UMR 5648
Histoire et Archéologie des Mondes Chrétiens et Musulmans Médiévaux
18 quai Claude Bernard
69007 Lyon - FRANCE
--===============4728965909298795506==
Content-Type: text/html
Content-Transfer-Encoding: base64
Content-Disposition: attachment; filename="attachment.html"
