--===============4105005217590402383==
Content-Type: text/plain; charset="utf-8"
Content-Transfer-Encoding: 8bitCall For Papers: Pensamiento decolonial, historiografía latinoamericana
y milenarismo
El plazo para la recepción de propuestas está abierto hasta el 10 de abril.X COLOQUIO INTERNACIONAL TRADICIÓN Y MODERNIDADEN EL MUNDO IBEROAMERICANOXIV CONGRESO INTERNACIONAL NUESTRO PATRIMONIO COMÚN
Cádiz, del 2 al 5 de septiembre de 2014SIMPOSIO 18. Pensamiento decolonial, historiografía latinoamericana y
milenarismo
Coord.: Israel Sanmartín Barros (Universidad de Santiago de Compostela).
Mail: israel.sanmartin(a)usc.esMediante este panel queremos reflexionar sobre las relaciones entre
colonización, capitalismo y modernidad. El entendimiento de estas tres
ideas en conjunto ha llevado al desarrollo en los últimos años del
llamado pensamiento decolonial (Anibal Quijano, Enrique Dussel, Claudio
Canaparo o Walter Mignolo), que pretende pensar a América Latina desde
sí misma. En otro sentido, el milenarismo, entendido como utopía social,
es una de las creencias claves en la búsqueda de la propia colonización
de América. Sus orígenes, sus vínculos con Europa y su desarrollo
posterior serán temas bienvenidos en este panel. Todo, en conjunto, nos
permitirá reflexionar sobre la idea de América Latina más allá de su
representación cartográfica y también sobre cómo influyen todos estos
debates en la configuración de una historiografía descolonizada. Por
tanto, este panel acogerá trabajos vinculados a todo el debate relativo
al pensamiento decolonial y su crítica; a los conceptos que conforman
ese debate (capitalismo, colonización, modernidad, milenarismo) y a la
propia reflexión sobre la oportunidad de crear un nuevo entendimiento de
América Latina a partir de los últimos avances de la historiografía
latinoamericana.Más información:
http://www.historia-actual.org/index.php/informacion-proximo-congreso.html-- 
--===============4105005217590402383==--
