--===============0683775627309787281==
Content-Type: text/plain; charset="utf-8"
Content-Transfer-Encoding: quoted-printableThis might be of interest to some list members. The call is in German and
unfortunately only papers in German are accepted.Call for Articles: Themenheft: Digitale MediävistikDas Mittelalter. Perspektiven mediävistischer ForschungDer Mediävistenverband e.V. veröffentlicht seit 1996 die halbj=C3=
=A4hrlich
erscheinende Zeitschrift =E2=80=9EDas Mittelalter. Perspektiven mediävis=
tischer
Forschung=E2=80=9C. Für 2019 ist ein Themenheft mit dem Titel =E2=80=9ED=
igitale
Mediävistik=E2=80=9C vorgesehen, das gemeinsam von Roman Bleier (Zentrum=
 für
Informationsmodellierung, Universität Graz), Franz Fischer (Cologne Cent=
er
for eHumanities der Universität zu Köln), Torsten Hiltmann (Univers=
ität
Münster), Gabriel Viehhauser (Universität Stuttgart) und Georg Voge=
ler
(Zentrum für Informationsmodellierung, Universität Graz) herausgege=
ben
wird.Bewerbungsfrist: 30. November 2017Autorenkonferenz in Stuttgart: 13./14. September 2018AbstractElektronische Informationstechnolgien sind dabei, die Arbeitsweisen der
mediävistischen Forschung grundlegend und nachhaltig zu verändern. =
Gerade
mediävistische Forschungsprojekte gehören zu den Motoren einer digi=
talen
Durchdringung der geisteswissenschaftlichen Forschung, und dies bereits
seit den Tagen des Jesuitenpaters Roberto Busa (1913-2011), dessen Index zu
den Werken des Thomas von Aquin als das erste Digital-Humanities-Projekt
überhaupt gilt.Seither sind die Auswirkungen der Digitalisierung auf die Mediävistik
einerseits anhand der rasant steigenden digitalen Verfügbarkeit von Quel=
len
und Forschungsergebnissen spürbar. In stetig wachsendem Umfang kann in F=
orm
hochaufgelöster Digitalisate, digitaler Archive und Editionen auf
Primärquellen zugegriffen werden, und die Palette von digitalen Methoden,
die in der mediävistischen Forschung zum Einsatz kommen, reicht von
Algorithmus-basierten Analyseverfahren historischer Textcorpora über
automatische Bilderkennung, Netzwerkanalyse und geographische
Informationssysteme, bis hin zur formalen Erschlie=C3=9Fung von Daten und
Informationen mit Technologien des Semantic Web. Andererseits verändert =
die
Anwendung digitaler Hilfsmittel und Methoden sowohl die Forschungsprozesse
als auch die Fragestellungen selbst. Daher gilt es, deren Nutzen und
Auswirkungen auf unser Verständnis vom Mittelalter zu beleuchten. Das ist
umso dringlicher, als eine inter- und transdisziplinär ausgerichtete
digitale Forschungspraxis in allen Bereichen der Mediävistik Einzug h=C3=
=A4lt.Das Themenheft soll anhand aktueller Forschungsprojekte einen =C3=9Cberblick
über die in der mediävistischen Forschung genutzten Methoden der Di=
gital
Humanities geben und deren Einsatz in der Praxis diskutieren und bewerten.
Es soll damit eine Orientierung auf dem Gebiet der digitalen Mediävistik
bieten und zugleich vereinzelte Aktivitäten im deutschsprachigen Raum
zusammenführen. Vor allem aber soll es zur Reflexion anregen, welche neu=
en
Erkenntnisse über die Welt des Mittelalters mit Hilfe digitaler Methoden,
Werkzeuge und Ressourcen gewonnen werden können.Die Beiträge können beispielsweise folgende Themenbereiche behandel=
n:=E2=97=8F     Mediävistik und Computer Vision (Bilderkennung)=E2=97=8F     Mediävistik und Netzwerkanalyse=E2=97=8F     Mediävistik und geographische Informationssysteme=E2=97=8F     Mediävistik und Semantic Web=E2=97=8F     Digitale Erschlie=C3=9Fung und Präsentation von mediä=
vistischen Daten und
Informationen=E2=97=8F     Text-mining und automatische Sprachverarbeitung in der Medi=C3=
=A4vistikZeitplan:30. November 2017Frist für die Einsendung der Vorschläge15. Januar 2018Zusage an die Autoren1. Juli 2018Einsenden der ausformulierten und formatierten Beiträge zum Peer Review13./14. SeptemberAutorenkonferenz in Stuttgart30. November 2018Frist für die Abgabe der überarbeiteten BeiträgeJuni 2019Erscheinen des ThemenheftsBitte schicken Sie ihren Vorschlag für einen Beitrag als max. zweiseitig=
en
Abstract bis zum 30. November 2017 an Roman Bleier (roman.bleier(at)
uni-graz.at).
With best wishes,
Roman--=20
Roman Bleier
Centre for Information Modelling - ACDH
University of GrazKompetenznetzwerk Digitale Edition <http://www.digitale-edition.at/>
Institut für Dokumentologie und Editorik e.V. <http://www.i-d-e.de>
Digital Medievalist <http://digitalmedievalist.org>--===============0683775627309787281==
Content-Type: text/html
Content-Transfer-Encoding: base64
Content-Disposition: attachment; filename="attachment.html"
