--===============3558680384214861456==
Content-Type: text/plain; charset="utf-8"
Content-Transfer-Encoding: 8bitDear Colleagues,it is a great pleasure to invite you to a workshop called "Encoder
numériquement une édition critique : Enjeux scientifiques et
techniques", University of Lausanne, the 1th February 2019.The workshop will be in French, except for one talk.Enclosing, you will find the post. The program is below in this email.Best regards
SummaryUne édition critique cherche à reconstituer un texte ancien sur la base
de ses témoins manuscrits et de sa tradition indirecte. Outre
l’établissement de ce texte, l’édition critique inclut une liste de
variantes de différents témoins ainsi que, généralement, un apparat des
sources, des notes scientifiques et un index.L’outil informatique s’avère être d’une aide précieuse pour
l’établissement d’une telle édition critique, que ce soit pour la
comparaison des témoins et leur classement ou pour la mise en forme
proprement dite de l’édition critique.La présente journée se propose d’étudier un aspect rarement abordé dans
cette problématique : la manière dont peut être encodée l’édition
critique elle-même, c’est-à-dire l’ensemble constitué par le texte
établi, les variantes des manuscrits et les différents apparats.En effet, si tout travail informatique débute nécessairement en
définissant comment structurer les données, le choix d’une structure
particulière n’est pas anodin. Non seulement ce choix conditionne en
tout ou partie les traitements possibles mais, plus fondamentalement, il
reflète une certaine compréhension des données.À ce titre, la structure informatique d’une édition critique ne
constitue pas un détail technique, mais témoigne d’abord d’une
perspective philologique sur ce que sont un texte, des variantes, des
témoins.Planning9 h 15 Maïeul Rouquette (Université de Lausanne)
Introduction9 h 30 Caroline Macé (Université de Lausanne)
Les éditions critiques : un bref survol terminologique et historique10 h 15 Pause10 h 30 Tara Andrews (Universität Wien)
Graph Databases for Critical Edition11 h 30 Marjorie Burghart (CIHAM - CNRS ­- Lyon)
Éditions critiques en XML-TEI : l’enjeu de la multimodalité12 h 30 Repas14 h 00 Maïeul Rouquette (Université de Lausanne)
Produire une édition critique avec LaTeX, ou le primat de la typographie15 h 00 Pause15 h 15 Table ronde
Passerelles entre les outils16 h 15 Fin de la journée
--===============3558680384214861456==
Content-Type: application/pdf
Content-Transfer-Encoding: base64
Content-Disposition: attachment; filename="encodage-edition-critique.pdf"
